---
title: 第 1 章：重逢与新生活
date: 2020-06-07
lastmod: 2020-06-13
---

闵洛走出公司大门，内心充满了迷茫。

公司近期正在裁员，但闵洛怎么也想不到，自己的部门会整个被解散。今天一早，闵洛就被通知到人事部办理离职手续。问及原因，也无非是市场竞争、人员调整云云。问了同事才知道，他们的工作已经被人工智能替代，他们对公司已经没有价值了。

命运为何如此对待他？自己从小就踏实学习，考上了最好的大学，选择了最稳定的专业，作为最优秀的应聘者被聘用。然而才工作一年，这个岗位就完全被人工智能替代了。

阳光透过天空中红黄的工业烟雾烘烤着，加剧了闵洛心中的焦躁。他垂头丧气，漫无目的地在街上走着。还有哪里可以去呢？继续找工作？工商管理领域已经被人工智能统治，自己的专业早就没人要了。回家？家里本来就穷，父母都老了，不可能再养着自己。现在到底该怎么办？没人能告诉闵洛。

不知不觉已经走进了一条闹市小巷，虽然环境脏乱、人员密集，但可以避开阳光。大多数社会底层的人们生活居住在这样的区域，闵洛也不例外。狭窄的街巷里充斥着此起彼伏的叫卖声和喧闹的音乐，LED 点阵招牌在晴天的光照下显得模糊而暗淡。这是熟悉得不能再熟悉的情景，平时只是感觉吵闹，此刻却让闵洛的心情安定了下来。

砰——

突然的枪响打破了人群的喧闹。尖叫声传来，前方的人群猛地后退，闵洛刚刚平定的心又紧张了起来。又是帮派冲突？现在的帮派已经能在大白天打起来了吗？这种事在这里并不少见，平时闵洛都会小心避开，但今天失业了的他却很想围观一下。他费力地挤进围观人群，从人群的间隙向里张望。

被人群围绕着的，正是发生冲突的双方。闹事的是一个人类青年，穿着造型浮夸的廉价合成皮衣，右手是一款过时而破旧的机械义手。他用一把手枪直指着面前的灰狼兽人，大张着嘴叫嚣着：

“少废话，赶紧让你们老板出来，不然信不信我一枪打爆你的脑袋？！”

“是，是……”高大的灰狼夹着尾巴惊恐地颤抖着，面对漆黑的枪口不知所措。

这时，店里走出了一个技工打扮的白虎兽人。他走上前轻轻拍了拍灰狼的肩膀，说：

“克里，你进去吧。”

“……啊，好。”

待灰狼走进店铺之后，白虎转向那个闹事者，表情变得严肃起来：

“我就是店主，请问你有什么事？”

见到了店主，青年的语气越发嚣张了起来，他扯着嗓子喊道：

“你可听好了，别以为你们兽人体型大我们就打不过——我们铁手帮老大命令，我们地盘上的所有兽人商铺，从今天开始，全部都被我们收缴了！你们现在、立刻、走人！”

白虎脸上显出了气愤而又无奈的神色：

“凭什么？我们勤勤恳恳经营，什么时候找过你们帮麻烦？还是说，你们老大就是看兽人不顺眼？”

被白虎一语点破，闹事者愣了一下才接着说：

“对，就是看你们不顺眼，怎么着？”

他的目光仰视着，完全不把毛发竖起，眼中燃起了熊熊怒火的白虎放在眼里。他继续说道：

“我们老大的话，你不服也得服，没得商量，要不然——”

“要不然怎么？”猛然间，白虎一个箭步冲上前把他扑倒在地，夺下他机械右手上的枪抵住了他的额头：“说啊？”

围观者一片哗然。刚刚还嚣张着的青年一下没了声音。他惊惧地瞪大了眼睛，老旧的右手因情绪激动而不受控制地颤抖起来。

“哼，”白虎愤愤地哼了一声，瞪着他的眼睛警告：“回去告诉你们老大，别以为我们兽人老实就好欺负。”

白虎站起身，拿着青年的手枪转身走进店铺。随后青年也站了起来，恼火地咒骂着离开了现场。

“那个虎兽人看起来好熟悉……是谁呢……”望着白虎似曾相识的背影，在一旁围观的闵洛这样想着。围观群众散开，闵洛便走进了那家修理店。

这家店面的装修与一般修理店相比并无特别之处。店内光线昏暗，沿墙壁排列着几张工作台和机床，是修理工们的工位。工作台上散乱地摆放着一些机械零件，还有些正在修理的物品，大至汽车发动机，小至机械手表。一个狮子兽人正在拆解一只损毁的仿生手来回收零件。

要说这家店的特别之处，那就是——这家店的员工全部都是兽人。白虎看起来就是这家店的店主，在单独的隔间与刚才的灰狼交谈。

“兰斯哥，你把那人打跑了？”

“对。看到他对兽人这种态度我就火。”

“兰斯哥威武！不过哥，铁手帮在这还是有点势力的，他们要真针对上我们要怎么办啊？”

“还能怎么办？唉，现在做兽人越来越难了——但不用担心，有我罩着你们，这种水平的小混混，来十个我都能打。”

“兰斯……”默念一遍这个名字，闵洛久远的记忆纷纷浮现。

兰斯是他高中班上唯一的兽人，性格大大咧咧，学习在中等上下，高三时努力了一把，据说考了个不错的大学。可是他现在怎么在这里做修理店店主？闵洛有些疑惑。

“啊，有客人来了。”灰狼首先注意到了来客，于是兰斯也转过身来。看到闵洛，他动作顿了一下，紧接着就惊奇地喊道：

“闵洛？！”

他激动地跑出隔间冲到闵洛面前，大手搭在比他矮一个头的闵洛肩上。

内向的他在班上的存在感很低，毕业后与同学也少有联系，而兰斯居然一眼就认出了他，这让闵洛非常惊讶。他瞪大了眼睛仰视，兰斯圆圆的虎脸上激动的目光与他的目光相接，两人四目相对。

“兰斯……”闵洛不知该说些什么。

突然意识到自己的失态，兰斯放开闵洛，尴尬地笑了：

“嘿嘿，太久不见，太激动了，呃……闵洛你这些年过得怎么样？”

“回到了正常的老同学对话啊……”闵洛这样想着，欣然回答了兰斯的提问：

“嗯……还好吧，只是普通地上了大学，然后找了工作，在一家大公司上班……”

“这样啊，不过今天是工作日吧，你不用上班吗？”兰斯展现了他出自猫科血统的好奇心。

“现在不上班了……我刚刚被炒，现在失业。”闵洛不得不再次想起这件伤心的事。

“啊，对不起，我不该提的！”兰斯急忙道歉。

“没事啦，倒是你，为什么会在这里开店？你不是上了大学吗？”闵洛把话题转向兰斯。

“……我大一的时候就辍学了。”

“啊？！为什么？”

“那个……说来话长……但在这里的生活也不错啊，虽然比不过在大公司上班的。”

“不错？刚刚不是还被小混混威胁呢？”

“被你看到了啊……那种地痞流氓，我随便两下就打跑了。”

“那可是帮派分子啊，而且他们有枪，如果下次多来几个更厉害的，你能保证打的过吗？”闵洛对兰斯的处境感到十分担忧。

“……那也只能看着办了……实在不行，我也只能卖掉这个店面搬走……”兰斯沮丧地承认了自己的无奈。

两人陷入沉默。过了一会，兰斯发话道：

“闵洛，你又有什么打算？”

“不知道……我的专业被 AI 代替了，现在没有公司会要我……唉……”闵洛叹了口气，心越发低沉了下去。

“唔，你有兴趣在我这打工吗？”兰斯语出惊人。

“啊？你这店可是刚刚被打劫，我可不敢在你这工作。再说，我又不会修机械。”闵洛惊讶地反驳道。

“我会保护你——们的。修理这门手艺我也是辍学以后才开始学的，现在也做得挺像样了，你也可以学啊。”

“唉……”闵洛感到无语。“不过，如果能在你这安顿下来，至少比没工作好。”

“这么说你接受了？”刚刚还处于沮丧中的兰斯顿时转悲为喜。

“算是吧……”

闵洛在兰斯修理店的生活从此就开始了。
