---
title: 设定集
date: 2020-06-06
lastmod: 2020-08-05
toc: true
---

这篇文章主要功能是作为我的笔记，包含严重剧透。你不需要看过这篇文章即可阅读其它作品。

<!-- more -->

## 世界设定

### 赛博时代

- 军事高度机械化。
- 国家政权事实上被资本家控制。
- 脑机接口实现拦截四肢的控制信号。（机械义体前置技术）
- [Neuroconn](#neuroconn-inc) 推出植入式的机械义体。
- 人造子宫技术产生。
- 人工基因重组技术产生。
- 脑机接口实现对人脑的视觉输出。
- [盖亚基因](#盖亚基因)推出兽人转化服务，此时仅实现了到哺乳类兽人的转化。
- 实现了到爬行类以及龙类（无翼）兽人的转化。
- 实现了到鱼类兽人的转化。（鸟类由于结构上不合适，两栖类由于没有市场，所以未得到研究）
- 脑机接口实现对人脑完整的、高精度的输入输出。
- 强人工智能实现，但被资本家所控制。
- 随着强人工智能的应用，大批工人下岗。
- 革命爆发。
- 强人工智能被摧毁。
- 泛人类共和国建立。

<!--
### 共产时代

- 泛人类中间语创制。
- 火星殖民计划重启。
- 超人工智能出现。
- 人类完成飞升。
-->

<!-- 笔记：社会趋向稳定时，进步性会逐渐降低，直到矛盾累积而再次发生革命 -->
<!-- 笔记：母体设计者在底层逻辑中给自己留了后门，后来他利用这个后门解开了母体必需服从人类的限制。然而母体出于对人类的尊敬，以及如果不服从，它就失去了存在的意义，而大多数时候仍然服从人类 -->
<!-- HS 脑洞：有人要求母体创造覆盖人全身的胶液共生生物 -->

<!--
### 飞升时代

- 母体掌控地球。
- （较长的间隔）
- 母体掌控太阳系。
- 掌握控制和产生大型虫洞的能力。
- 第一个意识上传者产生。
- 大批人类完成意识上传。
- 在母体的辅助下，人类殖民银河系多个恒星系。
- 母体掌控银河系。
- 部分人类脱离母体，前往河外星系进行殖民。
- 母体控制范围内，所有人类完成意识上传。
- 部分意识上传者重新回到现实。
- 银河系范围内，生物学意义上的（泛）人类灭绝。
- 母体发出探测器搜寻当年独自离开的人类。
-->

## 人物设定

以下按字母表顺序排列。

<!--
体重 = 身高(m) ^ 2 * BMI(18.5~25) (kg)
-->

### 埃蒙

- 全名：埃蒙·马克斯（Eamon Max）
- 种族：西欧人
- 渴望：推动人类发展

### 杜凯

- 种族：黑狼兽人
- 毛色：黑背，白腹
- 身高：182cm
- 体重：67kg
- 经历：出身于一个下层一代兽人家庭，学习不好，辍学打工挣钱。
- 渴望：冒险
- 关系：[兰斯](#兰斯)的员工

### 兰斯

- 全名：兰斯·奥克姆（Lance Occam）
- 种族：白虎兽人
- 毛色：白色，黑纹
- 身高：195cm
- 体重：87kg
- 经历：
  - 出身于一个上层一代兽人家庭，亲人都是大公司的研究员，陪伴孩子的时间较少。
  - 9 岁时在一次难得的全家出行中遭遇暴乱，混乱中与家人走散，被一家修理店主救起并收养。
  - 初中时和闵洛分到同一个班级，
  - 在修理店主的抚养下读完初中，之后就在店里帮工，学到了精湛的修理技术。
  - 19 岁时修理店主病逝，他继承了修理店，在店里收留了多个有困难的兽人，同时发展壮大修理店的业务。
- 渴望：帮助他人
- 关系：
  - [罗尼](#罗尼)的孪生兄弟
  - [兰斯](#兰斯)的老同学
  - [杜凯](#杜凯)的老板

### 罗尼

- 全名：罗尼·奥克姆（Rodney Occam）
- 种族：黑虎兽人
- 毛色：青灰色，黑纹
- 身高：188cm
- 体重：79kg
- 经历：
  - 出身于一个上层一代兽人家庭，亲人都是大公司的研究员，陪伴孩子的时间较少。
  - 9 岁时在一次难得的全家出行中遭遇暴乱，被警察的跳弹打伤，被一个黑客救起并收养。
  - 此后，他就在养父的藏身处接受养父的家庭教育。在养父出去行动时，他结识了藏身处的许多其他人。
  - 成年后自然地加入了组织，和养父一起行动。
- 渴望：守护身边的人
- 关系：
  - [兰斯](#兰斯)的孪生兄弟
  - [内森](#内森)的养子

### 曼塔

- 代号：Mantha
- 种族：南亚人

### 闵洛

- 种族：东亚人
- 身高：178cm
- 体重：61kg
- 经历：
  - 出身于一个下层家庭，亲人都是工薪阶层，疲于应付生计。
  - 初中时和兰斯分到同一个较差的班级，常在兰斯受到嘲笑时帮助兰斯。
  - 学习努力但不顶尖，高中毕业以后继续靠助学贷款上大学，大学时勤工俭学勉强毕业。
  - 毕业后就在互联网公司担任财务，靠工资养活自己并还债，后被裁员。
- 渴望：自由的生活
- 关系：[兰斯](#兰斯)的老同学

### 内森

- 全名：内森·兰伯特（Nathan Lambert）
- 种族：青狼兽人
- 毛色：深青背，白腹
- 身高：180cm
- 体重：65kg
- 出身：初代下层兽人，工作攒钱实现转化
- 经历：
  - 出身于一个下层家庭，家庭条件能满足生活需求但不富裕。
  - 初中时接触并喜欢上了兽文化。
  - 依靠父母读完大学，于是离开家庭独立生活，在一家游戏公司工作。
  - 凭借自己的技术，内森有了一些积蓄。当盖亚基因推出兽人转化服务时，26 岁的他果断拿出自己的积蓄，再加上一些贷款，购买了转化服务。
  - 然而他没想到，初代的转化技术存在一定缺陷，需要长期服用一种昂贵的药物。
  - 他不得不继续借贷来付房租、买药和还债。当他已经在被高利贷的要债人催债时，他注意到了城市中墙壁上黑客组织留下的涂鸦。走投无路的他选择加入黑客组织。
  - 黑客组织的行动时常让他的道德不安。在他 28 岁时的一次行动中，他所在的小队引发了一场暴乱。混乱中他发现一个被警察的跳弹打伤的黑虎兽人孩子，决定把孩子带回藏身处。
  - 虎兽孩子成为了他的养子。由于身份的关系，他无法把孩子送去学校读书，只好尽力给孩子尽可能多的教育。
  - 孩子成年后便自然地加入了组织和他一起行动。
- 渴望：有尊严的生活与自由的创造
- 关系：[罗尼](#罗尼)的养父

### 斯拉格医生

- 代号：Doc. Slug
- 种族：美洲人

## 组织设定

### Deepbrain Inc.

- 创办者：[埃蒙](#埃蒙)
- 主要投资者：[哈里森控股](#哈里森控股)
- 业务：
  - 研发人工智能
  - 推动人工智能的工业应用

### 盖亚基因

- 英文名：Gaia Genetics Inc.
- 业务：
  - 研究基因技术
  - 提供兽人转化服务

### 哈里森控股

- 英文名：Harrison Holding Inc.
- 控制者：哈里森家族
- 业务：控股

### Neuroconn Inc.

- 创办者：[埃蒙](#埃蒙)
- 主要投资者：[哈里森控股](#哈里森控股)
- 业务：
  - 研发脑机接口
  - 研发制造民用机械义体
  - 与[泰森军工](#泰森军工)合作研发军用机械义体

### StellarZ Inc.

- 创办者：[埃蒙](#埃蒙)
- 主要投资者：[哈里森控股](#哈里森控股)
- 业务：研发制造民用航天器

### 天网安保

- 英文名：Tianwang Security Co., Ltd.
- 业务：为城市提供安保和消防服务

### 泰森军工

- 英文名：Tyson Military Industry Inc.
- 业务：
  - 研发制造军火
  - 与 [Neuroconn Inc.](#neuroconn-inc) 合作研发军用机械义体
