---
title: 关于一门共同语言的提案——巴纳坎内洛语
tags: [造语]
date: 2020-11-21
toc: true
draft: true
---

## 前言

当前，统一的泛人类政权已经建立，但具体的行政机构仍在规划中。我们将要面对的挑战，是要管理一个前所未有的、包含泛人类所有文化群体的社会。为了提高行政效率，并准确地传达政策，一门共同的行政语言是非常必要的。

这门语言不能是现有的自然语言。首先，选择一门自然语言作为共同语，便意味着对除使用这门语言的群体以外的群体的不公平。其次，自然语言往往具有复杂的语法和词汇，而且容易产生歧义。因此，共同语言的最佳选择，是人工语言。

在本提案中，我们将介绍一种针对当前的需求专门设计的人工语言——巴纳坎内洛语。

巴纳坎内洛语（Banakaqnero <ipa>[bänäkän.ne̞ɾɤ̞ᵝꜜ]</ipa>）是一门人造工程辅助语。它的设计目标是：

- 语法上无歧义；
- 与逻辑语句精确对应；
- 语法简单；
- 自然优美；
- 表达简洁。

因此，它具有以下特点：

- 音系简单；
- 是黏着语；
- 作为逻辑语言，不需要括号式的语法来消除歧义；
- 采用先验词源，但根词的设置相对接近自然语言。

下面，我们将详细介绍这门语言。

<!-- more -->

## 音系

### 音位

每个音位都提供了拼写和标准发音，实际发音可以在合理范围内有一定偏移。

| 辅音 C | 唇 | 龈 | 软腭 |
|-:|:-:|:-:|:-:|
| **鼻音** | m <ipa>[m]</ipa> | n <ipa>[n]</ipa> | [ ]() |
| **塞音** | p <ipa>[pʰ~p]</ipa><br>b <ipa>[b]</ipa> | t <ipa>[tʰ~t]</ipa><br>d <ipa>[d]</ipa> | k <ipa>[kʰ~k]</ipa><br>g <ipa>[g]</ipa> |
| **擦音** | f <ipa>[ɸ]</ipa><br>w <ipa>[β̞~β]</ipa> | s <ipa>[s]</ipa><br>z <ipa>[ð]</ipa> | [ ]() |
| **闪音** | [ ]() | r <ipa>[ɾ~l]</ipa> | [ ]() |

| 元音 V | 前 | 央 | 后 |
|-:|:-:|:-:|:-:|
| **闭** | i <ipa>[i]</ipa> | [ ]() | u <ipa>[ɯᵝ]</ipa> |
| **中** | e <ipa>[e̞]</ipa> | [ ]() | o <ipa>[ɤ̞ᵝ]</ipa> |
| **开** | [ ]() | a <ipa>[ä]</ipa> | [ ]() |

除此之外，还有一个特殊音位，记作 /Q/，正字法写作 q。它的具体实现方式如下：

- 在鼻音和浊塞音前发对应部位的鼻音；
- 在清塞音前实现为对应的无声除阻辅音，在清擦音前实现为对应的擦音延长；
- 其他情况实现为前面的元音延长并鼻化。

### 音韵规则

- ni > <ipa>[ɲi]</ipa>
- ti > <ipa>[tɕi]</ipa>
- tu > <ipa>[tsʰɯᵝ~tsɯᵝ]</ipa>
- di > <ipa>[dʑi]</ipa>
- du > <ipa>[dzɯᵝ]</ipa>
- f > <ipa>[h]</ipa>（当在词首，且后面不是 u 时）
- fi > <ipa>[çi]</ipa>
- si > <ipa>[ɕi]</ipa>

### 音节与声调

巴纳坎内洛语的音节结构可以表示为 (C)V(Q)，其中 V、Q 长度各为一音拍。

巴纳坎内洛语利用声调来区分词的边界。每个词由最低调开始逐渐上升，在最后一个音节达到最高调，然后音位降阶（声调突然下降）。词中也允许有小的音位降阶，但下降前的声调必须低于最高调，下降后的声调必须高于最低调。

### 示例

- adami <ipa>[ädämiꜜ]</ipa> 咱们
- afarireo <ipa>[äɸäɾiɾe̞.ɤ̞ᵝꜜ]</ipa> 阳光
- akiqmai <ipa>[äkʰim.mäiꜜ]</ipa> 情侣
- banakaqnero <ipa>[bänäkän.ne̞ɾɤ̞ᵝꜜ]</ipa> 正在被讲的语言（巴纳坎内洛语）
- .amata! <ipa>[ämatʰäꜜ]</ipa> 你好！
- .asaqki femi kupaza <ipa>[äsäk̚kiꜜ he̞miꜜ kʰupʰäðäꜜ]</ipa> 我兴趣很广泛。
- .aduso ginataqsodi idaza <ipa>[ädzɯᵝsɤ̞ᵝꜜ ginätʰäsꜜsɤ̞ᵝdʑiꜜ idäðäꜜ]</ipa> 城市被霾笼罩着。

## 语法

### 单词结构

### 格缀与谓词

### 结构缀与短语结构

### 变量缀

### 修饰对象缀

### 类型缀

### 黏着助动词

### 引用缀

## 词汇

### 代词

### 体态

### 时空

### 情态

### 数量
