---
title: Draft
draft: true
---

## 音系

### 音位

没有元音音位。

|| 唇 | 齿 | 龈 | 龈边 | 卷舌 | 硬腭 | 软腭 | 小舌 |
|-:|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 擦音 | f [ɸ~ʙ̥] | [ ]() | s [s] | l [ɬ] | z [ʂ] | j [ɕ] | x [x] | r [χ~ʀ̥] |
| 塞音 | p [p] | [ ]() | t [t] | [ ]() | d [ʈ] | c [c] | k [k] | q [q] |
| 挤喉音 | p' [pʼ] | [ ]() | t' [tʼ] | [ ]() | d' [ʈʼ] | c' [cʼ] | k' [kʼ] | q' [qʼ] |
| 搭嘴音 | ,p [ʘ] | ,t [ǀ] | ,d [ǃ] | ,l [ǁ] | [ ]() | ,c [ǂ] | [ ]() | [ ]() |

### 音位变体

- f 和 r 一般是擦音，连在挤喉音后面时发成颤音。
- 塞音一般送气，连在擦音后面时不送气。
- 塞音后加擦音可自然变为塞擦音。
- 音节尾中不区分塞音和挤喉音，正字法都写成塞音。

### 音位配列

擦音记为 F，塞音记为 C，挤喉音记为 E，搭嘴音记为 T，那么音节的组成是 (C)(E)F(C)(T) 或 (C)E。

## 语法

### 人称词缀

人称词缀表示谓词的主语的人称。

|| 单数 | 复数 |
|-:|-|-|-|
| 一 | -j | 排除式 -cs<br>包含式 -ps |
| 二 | -kjp | -tsp |
| 三 | -xt | -st |

### 语气词缀

语气词缀表示说话者对于所说语句的态度。语气词缀可以叠加使用。

- 肯定语气 -d'z：表示非常确定。
- 祈使语气 -tq'：对自己表示妥协，对他人表示要求、命令。
- 推断语气 -fq：表示所说内容是由推断而来，不一定是真实情况。
- 虚拟语气 -ft：表示假设、愿望、低概率事件，与疑问语气连用表示怀疑。
- 疑问语气 -lk：表示疑问，与虚拟语气连用表示怀疑。

### 格标记

- 主格 -,d
- 宾格 -,p
- 斜格 -,l
- 补语 -,t
- 定语 -,c

### 语态词缀

逻辑上表示把主格和其他格交换。

- 被动 -sp
- 斜被动 -d'l

### 焦点词缀

大部分词都以某一个格作为焦点，按焦点所在的格可以把谓词分成四类：无焦点／宾格－动词 v.、斜格－介词 p.、补语－助动词 a.、定语－名词 n.。宾格使用焦点词缀可以交换焦点和其他格，以此来改变焦点。

- 主格 -k'zp（对于动词来说相当于 -sp）
- 宾格 -k'fp
- 斜格 -k'lp（对于介词来说相当于 -d'l）
- 补语 -k'sp

### 谓词作后缀

谓词可以直接作为词缀加在其他谓词后面，前面的谓词成为后面的谓词的焦点，后者之后的词缀都用来修饰后者而非前者。

### 谓词作前缀

前缀化词缀 -t'- 把前面的谓词转化为前缀来作为后面谓词的焦点。

### 人称代词

本语言没有独立的人称代词，人称代词的功能借助助动词 d'z 实现。

> **d'z** *a.* 确实
>
> d'z-j-sp 我\
> d'z-kjp-sp 你\
> d'z-cs-sp 我们\
> d'z-st-sp 他们

## 词汇

**d'z** *a.* 确实\
**pfk** *v.* 看
