---
title: 高考日记
date: 2021-06-10
---

## Day 0

<!-- more: -->

6 月 6 日，早晨，7 点。阳光还没有灼热起来，天空中屡屡卷云播撒，徐徐清风穿过教师门吹在我身上。已然初夏时节，这是不可多得的宜人天气。虽然晚睡的习惯仍未改变，但此刻我已完全清醒。无论是为了这天气，还是为了明天的高考，我都没有理由再有抱怨。

<!-- more -->

高考前最后一天，也是唯一完全空出来用于自主复习的一天。即便如此，班主任依然时常走进教室巡察。不过我也确实没太多可复习的。在被填满的时间表上，我从来没能力挤出时间整理自己的复习资料。

高三就要结束，正如老师们所说，十二年苦读，成败便在此一战。然而相比于我所听说的许多人的高三，我的高三，很少有特别的奋斗感，更多只是被作业压迫着，被考试拉着，在此之外我再无法，或者也是不愿，再做更多努力了。面对高考，我想我是没有准备好的。

但无论是否准备好，准备本身必然有尽头。站在准备的尽头处，得失[^1]或许已不重要。重要的是这段漫长的准备的目的，即将于明天来到。

[^1]: 恰好，这次高考语文的作文题是“得与失”。

## Day 1

6 月 7 日，傍晚，7 点。夕阳的余晖刚刚消失在教室北面的窗边，天空中的卷积云和高积云依然在对流层高处反射着金色的阳光。接下来一小时间，天空便会无可奈何地暗下来。

高考的前两门科目——语文和数学，已经结束。对于新高考地区的我而言，自己高考分数的下限，已经基本可以预估。一切的进展都平稳地不出预料之外，没有考好，但也不至于太糟。因而，也没有太多激烈的感受，似乎与之前的模拟考，也没有太大的差别。最近几天在家听了许多日本的 Math Rock，随性而无定的节奏加上微妙而柔软的和弦，正契合我这几天的心境。

在我写下这几段话的片刻间，接下来科目的复习已紧锣密鼓地开启。终结与起始在这人生的节点错综交杂，我能做的，或许只有珍惜吧。

## Day 2

6 月 8 日，傍晚，6 点。夕阳从层层云隙间散播着它最后的光芒。连续几天都是早晚晴、中午阴，但总体的云量还是一天比一天多了。

今天结束的是英语。很遗憾，试卷并没有如班主任期望的那样，为了减少复读生的优势而降低难度。[^2]相反，这次感觉上比首考更难。考试院[^3]大概是没想给我们这届活路吧。

剩下的两门[^4]是理科，化学和生物，复习的意义感觉更加寥寥。坚持到最后，该不会就只是要忍耐这种虚无感直到结束吧？——大概不是，我应该要被看作反面教材了。

不过心情依然不错，或许是因为放下了更多。

[^2]: 上一届高考的英语非常简单，而复读生可以延用上一届的英语成绩（以及选考成绩）。这一届两次英语考试都是创记录级的难。这一届如果复读，英语和选考成绩不再可以延用至下一年。
[^3]: 浙江省教育考试院，被戏称为“搞事院”，每年高考总要搞出些意外。不出所料，今年又发生了[泄题争议](https://www.zhihu.com/question/463966111)。
[^4]: 我放了物理，因为首考物理已经考了 97 分。

## Day 3

6 月 9 日，傍晚，6 点。天空已经被厚薄不一的云层覆盖。天气预报说会下雨，化学考试时也响了几声雷，但雨还没有真的下下来。

化学依然是难，很难。考试时也比先前几场紧张得多。不过难的另一面是感到确实已经发挥出自己的全部能力，因而考完之后感觉要更舒畅一些。

班里有的同学已经考完所有科目回家了。对我来说则还有一门生物。浙江的高考真的是一场持久战，令人精疲力竭。明天中午考完是不是就可以解放了？还有三位一体[^5]……

[^5]: 浙江的综合评价招生体系。

## Day 4

终于。

结束了。

雨从昨天晚上淅淅沥沥地下到现在。中午已经考完，直到晚上才动笔写最后一天的日记，实在有些惭愧。

生物考得简单，然而一出考场就发现了一个低级错误。不过那不重要了，整场考试已成定局。

接下来还有个让我纠结的问题。先前通过了浙大三位一体的初审，但通过的专业是地理信息科学，离计算机有一段距离。三位一体的面试在出成绩之前。如果参加了面试，一旦通过，就会锁档。如果高考的结果不好的话，走三位一体上浙大或许很不错，但如果高考的结果不错，失去学计算机专业的机会就是很大的损失了。

还是不去吧。

十八年。法定的成年年龄。我的生日在三月份就已经过了，但我经常感到自己还是把自己当作孩子，任人摆布。似乎直到高考结束，才有了作为成年人的感觉。接下来的路，终于可以真的由我自己去走了。

但也只能我自己去走了……
