---
title: 熄火
tag: [小说]
date: 2021-10-10
---

> 本文为兽人吧小说群“银龙杯”写作活动的参赛作品，同时也是一个跑团人物卡的背景故事。

<!-- :more -->

早春的细雪中，一位老德鲁伊正穿行在高大杉林下齐踝深的雪地里。一个龙裔[^1]紧随其后，尽管肩扛着一头沉重的鹿，却走得十分轻快。这自然是得益于龙裔的力量，同时也是因为他们只花一上午便打到了猎物，有望吃上一顿温暖的午饭。相比之下，老德鲁伊却依然眉头紧锁。

<!-- more -->

一顶不大的鹿皮帐篷随着他们的脚步逐渐显露于树干间，面前熄灭的篝火周围的空地上已积了些薄雪，这便是两人的营地了。老德鲁伊俯身进帐篷放下背包，正伸手取出包里的燧石，一股热浪便从身后袭来。他叹了口气，将燧石放回包中，转头钻出帐篷，篝火已熊熊燃烧，龙裔已经在忙不迭地用树枝架起烤架，准备烹饪午餐了。

“又是燃火术。”老德鲁伊说，用着最简短的语言和最平静的语气，却暗含质问。

“对啊，有方便的法术不用干嘛非得用燧石？”年轻的龙裔满不在乎地说着，把猎到的鹿架到烤架上。

老德鲁伊不再发话，在篝火边充当凳子的石块上坐下，无言地注视着火焰。他的思绪回到了十二年前，当他在冒险路上，遇见一座被毁的龙裔村落。

他走进村落。村落内房屋损毁倾倒，地上散落着一具具残缺的尸体。费伦有太多或人为或自然的力量可以制造这等惨烈的场面，对于保持中立、维持自然平衡的德鲁伊，这一切本不应引起心理的异常波动。

这时，他听到了村庄一角传来的儿童哭声。

无论是出于好奇之心还是恻隐之情，他循声找到了那个男孩，说出了改变他人生轨迹的那句话。

“来，跟我走。”

从此，男孩便与他一起生活，而他自己的生活也随男孩的成长而日新月异。脱离氏族的龙裔往往被异族恐惧，被同族排挤。于是他结束了惊险的冒险生活，在冰风谷的这个人迹罕至的角落定居下来，以打猎与采集为生，不时从雪原各种可怕怪物猛兽爪下救下他的养子。男孩则由冒险和捕猎时的妨碍，成长为他的可靠助力。十二年，他们经历了太多共同的或悲或喜的瞬间，这样长的时间即使对于长寿的种族，也是生命中不可磨灭的一笔。

然而，当男孩开始用燃火术点燃篝火、用荆棘之鞭捕捉正在跟踪的猎物时，他不禁开始怀疑，他们是否已逐渐偏离了德鲁伊的道路。

“老家伙，吃饭了！”肩上重重的一下把老德鲁伊从回忆拉回现实。

“想把你老子拍散吗！”

“嘿嘿，想什么呢？”龙裔从烤熟的鹿上撕下一块肉，鹿生前储备以过冬的油脂从缺口处滴滴淌下，散发出诱人的香气。若非处于沉思，任何人都不可能抵抗这种诱惑。

老德鲁伊看着面前已经成年的养子的眼睛，犹豫片刻说道：“听着，我是德鲁伊，也只能教会你如何做好一个德鲁伊。”

龙裔咬着鹿肉眨眨眼睛，表示他在听。

老德鲁伊继续说，“我们信仰上古誓约，维护自然的平衡。德鲁伊法术只应该用于守护自然。用它对自然强加掠夺，是对上古誓约的背叛。”

“背叛”，一个很重的单词。龙裔咽下嘴里的鹿肉，神情严肃起来：“你在说我？”

老德鲁伊点了点头。

“所以呢？难道这头鹿，不是靠我用法术才能这么快猎到的吗？如果没有我，我们能在中午就吃上热饭吗？”龙裔立刻反驳。

“吃的好坏并不重要，重要的是德鲁伊要遵守自己的本分……”老德鲁伊感到自己的论据变得不堪一击。

“靠自己的力量改善生活，有错吗？仅仅是捕猎一头鹿、点燃一堆篝火，又怎么称得上掠夺？”

老德鲁伊无言以对。

“我感觉你不对劲已经有一段时间了，”龙裔继续站起来高声说，“你可以自己遵守那些毫无根据的戒律，但如果你一定要用它们来束缚我，那么我已经成年了，我有我的自由争取更好的生活。”说完，他便提起摆在一旁的背包，转身要走。

“这……”老德鲁伊惊讶于他的话会激起如此激烈的反应。龙裔一步步走进林中，直到龙裔的身影几乎消失在树木间，老德鲁伊才远远喊出一句算不上挽留的话：“装备带齐了吗！”

没有回应。或许待会，他就会自己回来了吧，老德鲁伊这样安慰自己。

面前的篝火还在燃烧着，上面还没吃过一口的鹿已经有些烤老了。老德鲁伊拿刀切下一块，放进口中，却已不似看龙裔吃时那样美味。他默默咀嚼着，感到有些惭愧。

养子此一行，多久才会返回？他开始认真考虑这个问题。他希望龙裔能马上回心转意。假如是几天、几周，那似乎也不错，还能让龙裔独自经历一回自然的考验，体会到自然之力。但如果更久，一个月、几个月，甚至……永远不回来呢？他猛然意识到，先前的一番话可能又一次改变了自己人生的轨迹。

他想象龙裔独自冒险的情景。龙裔可能面临可怕的灾难，遭遇强大的怪物；如果进入了有人聚居的地域，还可能被恐惧、排斥……说起来，自己教过龙裔与人沟通的礼仪和技巧吗？没有。老德鲁伊心中的担忧越积越沉重了。

时间默默流逝着，太阳渐渐由正南滑向西方。老德鲁伊继续反思。龙裔为何突然离开自己？自己是何时开始变得如此拘束于自己臆想的规则？是缓慢而缺少外界联系的隐居生活固化了自己的思想吗？

老德鲁伊很快便吃够了。他继续分割这只已经有些烤干的鹿身上余下的肉，一块块装进布袋里，作为之后的口粮。或许，这就是养子最后留给他的礼物了吧，老德鲁伊失落地想。

把鹿肉割干净之后，他便提起剩下的鹿的骸骨，抛弃到了林中，就如同捕食者取食血肉后将骸骨留归大地。这本来是捕猎后的常规，但此时却令人感慨万千。固守于不变的生活并不是德鲁伊的处事方法。自然变幻莫测，而德鲁伊唯有顺应变化。当养子已奔赴他的生活，自己又该何去何从？

当老德鲁伊回到仍在缓缓燃烧的篝火边，太阳已迫近地平线，而龙裔依然未归。他默默凝视篝火减弱成火星，最终熄灭，只剩下傍晚寒风中的丝丝青烟，在心中做出了自己的决定。

在深湖蓝色的暮光下，他从帐篷中取出自己的背包，拿出一个古老的小布袋留在帐篷中，最后带上刚割下的鹿肉干，从龙裔的反方向消失在了冷杉林中。

[^1]: 龙裔是 DnD 5e 设定中的一个种族，形象为龙兽人。
