---
title: 二零二二
tag: [随记]
date: 2023-01-02
---

于是，又一年结束了。

在前一年由高中进入大学的兴奋之后，这一年的体会有些难以形容。

<!-- more -->

## 跑团

2022 年让跑团成为了我最重要的爱好。上半年每周一次的《正义之怒》团让跑团变成了习惯，暑假的 CoC 网团让我体验了不同的规则风格，而下半年随着桌游社前辈开始考研，无团可跑的我开始自己带团。

很难评判跑团对我的影响。它是唯一能引起我感兴趣的社交活动，让我认识了不少朋友。然而，我还没能把与这些朋友的关系扩展到跑团以外。另一方面，跑团是一个非常吃时间的活动，每次团至少要花三四个小时，甚至更多，再加上车卡的时间、自己带团时备团的时间，跑团已经占满了我生活的一大部分，不可避免地侵占了其他活动的时间。这是一个重度到足够定义一个人的爱好，而我还不知道自己是否应该被它定义。

## 朋友

这一年确实给我带来了很多新朋友。有亮、亓官两个学长，凤凰等网友，还有桌游社的前辈们。但又必须得说，这些朋友都来自于两个爱好——Furry 和跑团。我还是没法和没有共同爱好的人建立联系，以至于我几乎不认识我的任何同班同学。这样的社交已经足够满足我对朋友的需要了，但我总是感到这会让我失去很多机会。

今年不能不提的一件事，便是十月份的[露营](/20221005-donglingshan/)。这次活动的经过已经在那篇长文中详细记录。这里想说的是，我策划这次活动实际上是出于一种比较奇怪的心态：一直以来的聚会都是学长主导的，我感觉自己在我们的关系中付出太少，于是策划了这次活动。然而，这场原本应该愉快的活动，最终结局却因为难以预料的外部影响而变得令人疲惫。有些推脱责任地说，这件事严重影响了我在这一年最后两个月的状态。

## 学业

这一年的学业处于完全被搁置的状态，尤其是下半年。即使到了大二上学期，课程中计算机专业的内容还是少得可怜——每周仅有 6 课时的必修课。而这部分少得可怜的专业课的教学质量也是乏善可陈。再加上多了一个消耗大量精力的爱好，又经历了前面提到的露营，我今年基本上就完全没有把心思放在学习上。

## 游戏

而与此同时，我这一年又把很多时间花在了游戏上。虽说其中有很多优秀的作品：年初玩了《The Talos Principle》《文字游戏》，暑假玩了《Tandis》《Cloudpunk》，年末玩了《Lacuna》《遗忘之城》，还通关了《赛博朋克 2077》《逆转裁判 1、2》。但我获得的享受和启发是否值得投入的那么多时间？我没法确定。

至于当作消遣花掉了很多时间的音游 osu! 就不用说了。

## 其他爱好

伴随着跑团占据我的大部分精力，很多其他爱好今年被我冷落了，特别是之前兴趣很高的人造语言。文学作品今年也没怎么读，写的小说则大部分都是人物卡背景故事，虽说上半年也有[特别满意的作品](/20220405-gravestone/)。值得一提的是今年暑假开始了自学口琴，虽然到下半年开学后才开始密集练习。这是我学的第一门乐器。

## 结语

这些大概就是我今年的总结了。零零散散写了这么多，我到底收获了什么？

这一年始终缺乏的进步感，还有无常的疫情和防疫政策似乎让我进入了一种玩世不恭的心态。这种心态的根源是我行动力和自制力的严重缺失，以及我对未来“至少能养活自己”的没有根据的自信。同时，看着周围人变强而自己原地踏步的焦虑又在暗暗折磨着我。另一方面，我从意识形态上不屑于追求资本主义意义下的成功，但反抗资本主义的人生又应该如何确定方向？

无数的问题困扰着我。大学已经过去一年半，可以让我犹豫的时间已经越来越少了。
