---
title: 恐惧低鸣
date: 2022-11-24
---

> 本文为一张 D&D 3r 人物卡的背景故事。

“先生，孩子们到了。”

“好的。晚餐备好了吗？”

“准备好了。另外，孩子们带回了一封老师的信。”

博雷尔男爵从管家手中拿过信封，走出了书房。烛光昏黄的餐厅里，博雷尔夫人和两个大儿子已经整齐地坐在了餐桌边，唯独小儿子不见踪影。

“伊森呢？”男爵问道。两个大儿子低下了头，沉默不语。于是男爵拆开信封，开始阅读。

“尊敬的博雷尔男爵：很抱歉要让您担心。我们在今天下午确认了您的幼子已经失踪的。最后和他在一起的另一个孩子现在正在昏迷状态，而根据我们的初步调查，他已经越过围墙离开校园。我们将尽我们所能搜索。再次向您致歉。西沃德[^seward]亲启。”

[^seward]: 轶闻——这位西沃德老师（男）曾经多次强奸伊森，也正是这位老师接受了伊森的揭发（在后文提到）。实际上，习惯以后，伊森还挺享受那种快感的。

“翻墙逃学了？真是烂泥扶不上墙[^scorn]，”阅毕，男爵阴沉着脸，冷哼一声。

[^scorn]: 父亲不喜欢伊森的愿意是他从小体质虚弱，在学校日常被霸凌，毫无还手之力，同时又对法律、武术和魔法缺乏兴趣，成天不知在思考什么，父亲因此偏爱他的两个哥哥而看不起他。

“伊森逃学了？”博雷尔夫人担忧地问。

“留在家里也是麻烦，走了更好。他能在外面活一星期我都佩服他，估计自己就滚回来了。”

两个大儿子没有出声。他们不敢告诉父亲的是，那个强壮魁梧的“另一个孩子”昏倒在地时，双手抱头的动作和狰狞的表情……

---

校园一角，一只大手把伊森紧紧推挤在墙上，另一个粗壮的拳头猛烈砸下。

“唔！”伊森闷哼一声，心脏猛烈地跳动。

拳头缓缓移开，露出背后那野蛮猛兽的骄横的脸。“揭发我是吧！”又一拳打了过来，令伊森的鼻孔中溢出了鲜血。

“唔，呜，”无法思考，被恐惧充满的伊森慌乱地挣扎着，然而只是白费力气。

“下次还敢吗！”那头野兽兴奋地低吼着，将他的拳头再次举起，朝伊森飞了过来。但是又突然停了下来。“啊！！！——”

伊森恐慌地睁大眼睛。低沉的嗡鸣声在他身周响起，伴随着剧烈的疼痛刺入面前的人的头颅。[^mind-thrust]

[^mind-thrust]: 在 D&D 机制上可以解释为，伊森对霸凌者使用了异能“心灵戳刺”，造成 1d10 伤害，直接导致霸凌者 HP 归零，陷入昏迷。

“你干了什么！！！”片刻前的猛兽瞬时收起尖牙利爪，抱着头哀号。

“我，我什么都没有干，”伊森紧紧贴在身后的墙上。他不知道发生了什么，只是看着面前的同学捂着头朝他直直倒了下来，重重砸在地上。

“我干了什么……我什么都没有干，”伊森盯着面前一动不动的躯体，努力重建着自己的理智，“他死了吗？因为我？”

“我，是不是，应该，逃？”他问自己。

腿比他的思维更快反应过来。他疯了一般地转身跑向围墙，一股无名的力量让他从墙上飞跃而过。他跑过小巷，跑过街道，血液从他的脸上滴下直到伤口凝固。没人注意到他，直到他逃到了整座城市的边际，在那里，他遇到了一队待发的商队。

“哟，哪来的小孩？”商队首领问道。

“我，我要离开这里！”伊森说道。

“离开这里？”首领笑了，又是一个离家出走的孩子，“你付得起路费吗？”

听到“路费”，伊森愣了愣，然后紧张地从脖子上摘下一枚护符[^amulet]，“这个，可以吗？”

[^amulet]: 这枚护符就是 +2 健康护符，多年后伊森花了好一番功夫把这枚护符重新找了回来。

“啧，好东西啊，”首领从他手中拿过护符，笑了笑，“行，那我就带你离开这里。我们要去陆斯坎，到了可别后悔！”

伊森点点头。马铃声响，商队出发。
