---
title: 失光之子
date: 2023-03-02
---

> 本文为一张迷雾之城人物卡的背景故事，每个小标题都是一个人物主题的标题。

## 平凡的大学生

“亮，明天一起去吃么哈吗？”

“嗯……我明天有课……”

“好吧，那我去找西西了。”

林泽亮叹了口气。他熄灭手机屏幕，抬手伸向书架，取下一本旧书。封面上写着“约翰外典”，一部古代诺斯替教经典的标题。

林泽亮对宗教并没有特别的兴趣，这本书只是不久前他在一个小巷的小古董店一时兴起而买的。书的封面似乎是久经风霜的生皮，而翻开内页，泛黄的纸面给手指的触感如同莎草。于是他的目光扫过一行行文字……

直到林泽亮的肩膀突然被谁一拍。“嘿，书看得这么入迷啊？我们要关灯了。”原来是室友。林泽亮看了看手机上的时间，“啊，这么晚了！”他不得不放下书，赶紧洗漱上床。而圣灵、移涌和亚大巴多的神话，便伴随着他进入了梦境……

## 创造亚当

当阳光透入床帘，林泽亮睁开了惺忪的睡眼，映入眼帘的第一个物体是……一个人脸？！

“呃呜——嘶！”林泽亮吓得往后一缩，狠狠撞在了床栏上。眼前的男生只是用略带玩味的眼神看着林泽亮，不发一语。再定睛一看，全身赤裸的他，外貌几乎和自己完全一样，只是……脸上少了些坑坑洼洼和斑点，五官也更加匀称。

“……你是？”林泽亮愣了半天，憋出来两个字。

“嗯，虽然其实是你创造的我来着，但是……不如叫我梁哲吧。”男生慢悠悠地说，似乎毫不惊慌。

……几小时后。

两个男生，一个拉着另一个，急匆匆走进了这家名为“满秋”的古玩店。

“欢迎光临！两位是双胞胎吗？随便看看吧，说不定能发现有缘的古董——”

“老板！我读了你这买的书，然后，然后这家伙，就出现在了我的床上！”

名为白半夏的店主沉默了片刻。“哦——你或许是个幸运儿。在我的店里，有一些沾染了灵性的物品，能让一些人觉醒与众不同的能力。你买的那本书可能就是其中之一。”

“该接受现实啦，小亮～”被拉过来的男生拍了拍另一个的肩膀，笑着说。

店主也有些惊讶。“不过，我也是第一次遇到因为我这的古玩而‘觉醒’的人。或许我们可以聊聊……”

## 内省者

又过了几小时。

“谢谢老板，还请我们吃这么棒的日料，”林泽亮放下筷子，掏出手机，“啊，都快两点了，我得赶回去上课！”

“我就先留下吧，反正没事。”梁哲跟了一句。

“真是勤奋的学生啊……那你去吧，有问题别忘了可以找我。”

抓起背包，告别了白半夏，林泽亮十万火急地向教室奔去。然而在匆忙间，大脑一片空白的他竟一时迷失了方向。这时，林泽亮身后传来一个高亢而含讽带刺的声音。转头看，原来是一个学长。

“你是这届的新生吧？在找教室吗，还是说你找不到厕所了？”

陌生学长的打趣让林泽亮有些无可适从。“呃，是，请问第三教学楼怎么走……”

“有不止一条路可走……”于是学长开始事无巨细地描述两种去教学楼的路线。当林泽亮回过神来，学长已经说完了。

“呃……谢谢学长，那我走了。”林泽亮完全没记住，只是一脸茫然，机械地准备离开。

学长又跟了上来，“要不我带你过去吧，反正我也要去那儿，正好顺路。”林泽亮只好又停下脚步，让学长走在前面。

去教学楼的这段路在学长的陪伴下显得如此漫长。在学长不紧不慢的脚步和闲谈中，林泽亮了解到他叫贝利什，是这所大学的一个博士生。在教学楼门前，林泽亮告别了学长，赶向教室，然而他也知道，上课时间早就过了。

## 失光之子

从那以后已经过去了几个月。谁也想不到，在这段时间里，白半夏、贝利什、林泽亮和梁哲，还有林泽亮后来认识的阿伊莎和丹，这群性格、出身、能力都截然不同的人们组成了一个探索未知的俱乐部。

“叮”平常的一天，林泽亮的手机屏幕顶端弹出了一条通知。

“外星人？现在的媒体是没大新闻可搞了吗，居然又把外星人搬出来了……”林泽亮想着，但手指还是点开了这条通知。内文乍看也并没有什么特别的，无非就是一个叫安平的年轻人，对着手机摄像头大谈特谈自己失踪的祖母安老太，并且将其归因于外星人绑架，还宣称政府为了某些阴谋掩埋了这一事件。

与此同时，梁哲也在偷看他的手机屏幕。“欸，你有没有感觉不对劲？”

“哪里不对劲？”

“这个事件从头到尾，除了安平，就没人关心他祖母找回来了没有。”

“还真是。奇怪……”

嗅到了真相的气息，林泽亮终于要行动起来了。
