---
title: 库托和阿曼德拉
date: 2023-07-20
---

> 本文是之前写过的两张 Pathfinder 2e 卡的背景故事。因为都没有写得很详细，因此现在才一起发布。

## 库托

> 这是我的第一张 Pathfinder 2e 卡，大约完成于 2022 年 8 月。当时把很多角色细节分散到角色卡各处了，所以这里也把那些部分摘出来发布。

**角色名**：库托图利亚 Kutotulia（这个名字是他自己取的，只有描述符部分，根名被扔了）\
**信仰**：无宗教（他只相信自己的能力，对信仰神明不感兴趣）\
**武器**：标枪（从小学会的狩猎技艺）\
**技能**：贼活受训（在从事音乐之前，他曾经尝试过各种谋生手段，其中也不乏偷鸡摸狗之类）\
**语言**：通用语、豺狼人语、芒吉语、半身人语（半身人的特点和库托的性格很契合，他与酒馆的半身人常客关系都不错）、兽人语（他同情兽人在人类社会中的处境，兽人和豺狼人在人类社会中地位其实很相似）\
**族裔专长**：鬣狗魔宠（母亲给的宠物，可惜库托没有奥术天赋）\
**准备物品**：手持乐器（口琴）（从大城市传过来的新鲜乐器，最近才开始在奥塔里流行，库托也搞了一把）

**民族**：豺狼人 \
**国家**：艾巴萨罗姆 \
**出生地**：芒吉莽原 \
**年龄**：19 \
**性别**：男 \
**身高**：178 cm（这个身高体重在豺狼人中算瘦小的，但放到人类中间还算正常）\
**外貌**：其它种族常常难以欣赏豺狼人的外貌，但他身上有一种奇妙的吸引力。\
**态度**：幽默，多变，小聪明，有时孩子气。（艰难的过去塑造了他幽默而豁达的心态和灵活的处事方式）\
**信念**：经历是生活和冒险的意义。\
**喜好**：故事、音乐和玩笑。（本来这里还要加一个酒，但豺狼人和一般的食肉目动物一样，不能喝酒。库托尝试过一点，躺了好几天以后就再也不敢喝了）\
**厌恶**：说教与奴役。\
**口头禅**：吹错了？怎么会呢，这叫爵士，嘿嘿！

他出生在部族中地位高贵的家庭。身为持骨者的母亲试图将他培养为自己的继承人，然而他对巫术和地位毫无天赋和兴趣，反而经常缠着部族的说书人听故事。更多孩子的出生很快让他失去了母亲的宠爱。在他14岁的一次狩猎中，一场突如其来的风暴让他与同伴失散。脱离团队的孤立豺狼人很难存活，幸而一队卡塔佩什商队恰好经过，他得以用打工换取与商队同行。一年间，他跟随商队辗转来到了艾巴萨罗姆的奥塔里。他在奥塔里的酒馆打工期间，一个路过的吟游诗人发现了他的音乐天赋，给了他一支吹管。他的才华很快便显现出来。三年后的今天，他已经是受附近居民欢迎的酒馆驻唱，而三年间他所道听途说的冒险故事，也让他对冒险生活愈发好奇……

## 阿曼德拉

> 这个是第二张，完成于 2023 年 1 月。这时我已经开始带团了。

一身笨重的动力甲，两只强劲的爪子，一张钢铁铸成的血盆大口，这样的装扮在艾巴萨罗姆大概会吓跑许多人。然而在装甲之下，隐藏着的是年轻强壮的躯体、沾染了油污的毛皮和大大咧咧的笑脸。在平日，你能看到阿曼德拉捣鼓着他的装甲和机械小装置，而在战斗中，你则会被他强大而野蛮的力量所惊讶。阿曼德拉相信胜利源于智慧和力量的结合，而他正为此孜孜不倦地追求着。

他出生于法力废土上的一个豺狼人部落。在部落的拉玛什图信仰得以侵蚀他之前，一队盾勋执法官剿灭了这个部落，而执法官中的队长出于怜悯而收养了他。事实证明，他的决定是正确的。阿肯斯塔，这座发条与枪械之城，将阿曼德拉塑造成了一个优秀的机师。然而，随着阿曼德拉能力的增长，他逐渐不满于阿肯斯塔对豺狼人的排斥。为了寻找更开放的环境和更广阔的成长空间，他来到了国际大都市艾巴萨罗姆。前方等待着他的会是怎样的冒险呢？
