---
title: 引言
date: 2022-01-26
weight: 999
---

> 本节要点：
>
> - 本书的目标：主要面向艺术语创造者，力求广泛、具体、整体、准确、前沿；
> - 开始前的准备工作：明确目的，学会查找资料；
> - 学习方法：自由选择，不断尝试；
> - 本书的构成：音系、词法、句法、语义和语用、词汇、书写系统、历史。

<!-- more -->

## 本书目标

欢迎阅读这部《人造语言综合教程》！顾名思义，本书是针对**人造语言**（constructed language，conlang）设计的一部**综合**的**教程**，适合艺术语创造者阅读，也可以作为辅助语和工程语设计者的入门读物[^1]。为了担负起这个宏大的题目，我将尽力达成以下五个目标：

- **广泛**。本书的内容将尽可能覆盖一门语言的所有方面，介绍尽可能多的语言设计的可能性，拓展造语者的视野。
- **具体**。本书不光讲解抽象的语言特性，更会通过大量的自然语言和知名造语的例子，帮助读者了解各种特性在语言中的实际应用方式。
- **整体**。本书的各个部分，就如同一门语言的各个方面，是互相关联而非分离的。本书将会在各处体现出一门语言的整体性。
- **准确**。我虽然并非语言学专业研究者，但会尽力确保本书内容在学术上足够准确。
- **前沿**。本书力求向读者普及学术界最新的研究成果，避免过时信息在造语社区内持续传播。

这将是一个庞大的工程。我希望各位读者，无论是第一次接触造语，还是已经有丰富的造语经验，都能从这里有所收获。造语是一门创造性的艺术，这本书的编写已经融合了来自各种来源的灵感，我也欢迎任何读者对本书提出的有创意、有意义的建议。由于我并非语言学专业研究者，本书中难免会有错误，愿读者不吝指出。

[^1]: 辅助语和工程语的设计所需的知识水平和对语言的整体把握能力比艺术语高得多，这部教程无法满足这两类语言的设计者的全部需求。

## 准备工作

开始之前，我们需要做一些准备工作。

### 明确目标

第一步，**明确目标**，也就是说，你为什么要创造一门语言。你可能想要设计一门简单易学、易于推广的语言，重建人类的巴别塔——*辅助语*（auxiliary language，auxlang）；也可能想要设计一门遵从极简原则，或是能够排除语法歧义，又或符合某种能够客观衡量的标准的语言——*工程语*（engineered language，engelang）；抑或为你心中的架空世界或幻想民族创造一门独特的语言——*艺术语*（artistic language，artlang）。

但你的目标也不一定是创造一门完整的语言。也许你只是想给一部小说中的人物和地点起一些炫酷而风格一致的名字，那么你只需要设计一门*命名语言*；又或许你只是想设计一种独立的*文字*，或者一种*密码*；甚至你可能想要设计一门只有文字形式的*纯书面语言*、仅用于宗教用途的*宗教语言*、聋哑人或者没有发声器官的外星人使用的*手语*，等等。持有这些目标的读者或许不需要学习这本书中的全部内容，请按自己的需求有选择地阅读。

不过，不是所有的目标都是可行的。某些绝对化的目标，我可以明确地说，是*无法*达成的。例如：创造一门*最*优越/*最*精确/*最*……的语言；创造一门*不需要*学习就能直接理解的语言；创造一门*取代英语*的语言；创造一门*既能*用来编写程序，*又能*用于人与人之间日常交流的语言……由于篇幅所限，这里不一一解释它们不可行的原因，请持有这些目标的读者尽快改变想法。

对于这部教程的主要目标读者，艺术语创造者们来说，上面的目标还需要进一步细化。你需要明确你的架空世界中你要创造的语言的使用者所在的自然和社会环境。例如，你的语言被什么民族使用，他们的发声器官有何特点，他们在哪些场合使用这门语言，他们的社会地位如何，他们的书写材料是什么……在之后的设计过程中利用好这些世界观信息，可以让你的语言与世界观结合得更加紧密。[^2]

无论你的目标是什么，请在造语过程中时刻牢记这个目标，这将体现在你的语言的各个方面。

[^2]: 如果你不清楚如何细化这些世界观，可以阅读一些架空世界观设计相关的资料，如《创世学》《狗头人之世界创建指南》。

### 学会查找资料

第二步，**学会查找资料**。语言是个极其复杂的系统，这部教程不可能囊括一切你会需要的信息。在学习过程中，你将需要从各种来源查找信息。下面列出一些可以查找到人造语言相关资料的地方：

- 搜索引擎，如谷歌、必应[^3]；
- 学术著作，如《语言学纲要》《语法调查研究手册》；
- 一般的资料网站，如维基百科；
- 语言学资料网站，如 WALS、Glottolog、Omniglot、The Leipzig Glossing Rules；
- 人造语言资料，如 The Language Construction Kit、CALS；
- 人造语言社区，如人造语言吧、ConWorkShop、r/conlangs。

要注意的是，很多资料来源是英文的。上一小节也已经提到，你无法通过创造自己的语言来代替学习英语。无论好坏，英语已经是事实上的世界通用语。汉语互联网内的人造语言相关资料相当匮乏，要创造一门优秀的语言，阅读英语资料的能力是必不可少的。如果你阅读英语依然有困难，请把更多的精力投入到学习英语中。不要为了可以不用学习英语而创造语言。

[^3]: 不推荐使用百度。

## 学习方法

开始之前的最后一件事，你需要了解一些阅读和学习本书的方法。

第一，本书的每一章、每一节都会为你提供很多的可选项。这些选项都是可选可不选的，选择哪一个都**没有好坏之分**。重要的是，你的选择要符合你之前下定的目标：你可以只选择最常见的选项来创造一门简单的语言，也可以在所有地方都选择最罕见的选项，设计出一门极其诡异的语言。

第二，不要期望一次性设计出让自己满意的语言。一门优秀的造语需要反复的修改和调整，**尝试**不同的语言特性。你的第一门造语很可能效果并不好，如果你正在设计一个架空世界，最好不要把世界观中最重要的语言作为你的第一门造语，有了经验之后再来设计那门重要的语言也不迟。[^4]

[^4]: 这两个建议都出自 The Language Construction Kit。

## 本书构成

每门语言都是一个极其复杂的系统。为了研究乃至创造这样一个复杂的系统，我们要将其拆分为七个方面：

- **音系**（phonology），语言的发音。
- **词法**（morphology），语言中词类的划分和一个词的组成。
- **词汇**（lexicon），语言中的所有词。
- **句法**（syntax），词语组成句子的规则。
- **语义**（semantics），语言表达的意义，以及**语用**（pragmatics），语境对意义的作用。
- **书写系统**（writing system），即文字，一门语言书写在平面上的形式。
- **历史**（history），语言形成和发展的过程。

前面已经提到，虽然我们把语言拆分成多个方面，但每个方面并不是孤立的。第一次接触造语的读者，可以先浏览一遍每章的导言，了解了一门语言的全貌之后再深入阅读每章的细节。
