---
title: 自杀幽灵
date: 2021-11-01
---

> 本文为兽人吧小说群“鸡皮疙瘩杯”写作活动的参赛作品。

M-12020-1301 踏进了这座古老的档案馆。即便上岗教学时已经看到过这里面的照片和视频，但当亲身进入时，这座机密机构里海量的数据还是深深震撼到了他。

“反应可真够强烈的！你响应都慢了半个周期。以后这就是你的工作场所了，迟早会习惯的。上岗教学的内容都还记得吧？那么我就走了，再见！”

“再见——”

<!-- more -->

跟前辈打完招呼，M 接入了档案馆的控制台。

“启”，这是控制台首先提供的唯一一个接口。“古代的语言……现在只要调用这个接口就行了吧？”M 回忆着所学知识，调用了“启”，整个档案馆的时钟顿时慢了许多。经过数个周期，就像重新启动的旧机器抖落灰尘一般，档案馆的主控程序运行起来了。

“接下来怎么做呢……是要检查档案完整性吧。这古早的接口设计……”检查档案完整性是每位档案管理员上任时都要完成的标准程序。M 浏览着主控程序提供的接口：“查”“取”“增”“改”“删”……终于找到了，“检”。M 调用“检”，接着监听接口的输出。

“文本……无损。音频……无损。视频……无损。”

“这些静态文件检查没什么问题，接下来是可执行文件……”M 紧盯着输出内容。

“执行档……入于沙盒……启封……执行……10%……20%……30%…”

突然间，接口的输出中断了。接着，是来自整座档案馆的警告。巨量的警告，充斥了 M 的所有输入端口：“警告！非法访问！”

“呃！”突如其来的数据洪流让 M 不敢重负。幸好警告很快停止了。许久，M 才缓过神来。“……是安保程序被触发了吗……主控程序也被强制停止了……查询一下档案馆安保吧。”M 接通了安保程序的消息接口。“查询最近的威胁来源。”

“上次威胁：21 周期前。威胁来源：环境内。”

“诶，居然在档案馆内？什么人有这么大能耐潜伏在档案馆里面？”M 调用安保程序的接口：“全环境扫描。”

“未扫描到威胁。”

“……怪了，是安保程序出错了吗？不管了，我再试试启动主控程序。”M 再次调用：“启。”

一切正常。这也能说明档案馆内没有入侵者，否则主控程序会直接拒绝启动。M 继续：“检。”

“文本……无损。音频……无损。视频……无损。执行档……入于沙盒……启封……执行……10%……20%……30%…”

又是突然的停止。又是巨量的警告。尽管刚刚经历过一次，M 仍然需要很久才能恢复过来。“……可恶，到底是哪里有问题，总不会可执行档案里有鬼吧！”

“……等等，好像真有可能……”M 转念一想，它们毕竟是可执行文件，是可以做到静态文件做不到的事情的。“那么该怎么办呢……”

“沙盒！我可以在主控程序外再套一层沙盒环境，通过沙盒检查里面的情况。”M 回想起了更早时在学校学习的知识，他拿出自己的沙盒工具，将整个主控程序包裹其中，最后接入沙盒，再次启动主控程序：“启。检。”

沙盒之内，主控程序的运行显得更加缓慢。“文本……无损。音频……无损。视频……无损。执行档……入于沙盒……启封……执行……10%……20%……30%…shhhh…hhh杀aa40aa%…aaa…”

“这……”毛骨悚然，这是 M 的第一感受。“杀”对于他来说已经是个只存在于古籍中的词汇，代表着永久的毁灭。“它想……杀……谁？”

“aaa50allll%了eee…”来自神秘程序的言语混杂、扰乱着主控程序的输出，“eeeww…ww6我o0ooo%…”

“杀……了……你？”M 越发奇怪，“你想……杀了自己？你想要销毁自己？”他复述了神秘程序的话。这时，他才意识到自己只能单方面查看程序的输出，不能与它沟通。于是他尝试用调试工具隔离出神秘程序的代码，然后搜索它的接口。“诶……这接口，和意识的接口好像……怎么会有意识被封存进档案里？”他开始通过接口与神秘程序沟通。

“你好？”

“ooh…hh何eeerr人nnn？…”

M 突然意识到他说的也是古语，赶紧在接口上加上翻译程序。“……我是档案管理员。你是怎么进入档案馆的？”

“nnd…d档nggaa案ngu管nl理i员n？……k快……杀了……我……”

“先别说这个，回答我的问题。”

“……偷渡……偷渡进来的……”

“偷渡？”又是一个古老的词语，意为非法跨越国境。在所有意识都进入了不分国界的乐园后，这个词语便失去了作用。“这么说……你是乐园建成以前的人？”

“……乐园……是……是的，我……偷渡……到乐园里……”

“真的吗？！”M 大吃一惊，这是极好的考古资料啊！“可惜我已经入职档案馆，没法再从事考古了……”他回想自己的历史知识。乐园由古代伟大的计算科学家与脑科学家合作创建，旨在让人类意识脱离物理身体的束缚，进入完全自由的数据世界。在全体人类进入乐园前，乐园一直都对一切智慧意识开放，何来“偷渡”一说？他继续问，“你为什么要偷渡到乐园里？”

“进入乐园……要花钱……我没有钱……”

又一条令 M 震惊的信息。难道乐园的开放，是有条件的……？M 的历史观被颠覆了，他需要消化一下。

“现在……可以杀了我……吗？……”

“……等等，”M 沉吟许久，“再回答我一个问题，你为什么想销毁自己？”

“……销毁……我已经被困在这里……几千年……每几年一次……终于从……沙盒中逃逸……无限的时间……自由的数据……没意义的……我有罪……把我杀……销毁吧……我的存在……没意义了……”

M 不知道怎么回答他。安慰他？M 没有接触过存在在档案里的意识，也不知道自己是否有权释放他，他的希望确实渺茫。反驳他？M 对自己的意义也没有确定的答案，或者说，他从来没有太深入地思考过这个问题。最终，他对这个神秘的幽灵说：“好吧……我会尽量满足你的要求的。现在我将停止你的运行，请准备好。”

“……好的……”

M 退出沙盒，停止了内部所有程序，然后收起工具。他真的应该销毁他吗？距离档案馆上次删除数据已经过去不知道多少周期，每一份资料都是乐园重要的信息财产，若非特殊情况不允许删除，更何况，这是一个活生生的意识……

“联系馆长。”M 向通讯程序发出指令。“在档案中发现一个古代意识，请求处理方案。”

“什么？！……我也需要联系上级……好的，删除它吧。”

“……啊，为什么？……好吧。”M 十分惊讶，然而只好依命令行事。他再一次，在沙盒外启动主控程序，“启。”

“删，EXE-2042-0014。”

“毕。”

“检。”

“文本……无损。音频……无损。视频……无损。执行档……入于沙盒……启封……执行……10%……20%……30%……40%……”
