---
title: 短诗集
date: 2021-06-13
---

下面是这一年来我在空间发过的或者没发过的一些短诗或者不成诗的文字，以及一些注释。在空间发过的都标明了发布的时间，没发过的时间已不可考。

## 2020 年 11 月 29 日

### 1

层云笼罩的的天空终于透出了淡蓝\
照耀着远处建筑的金色阳光\
因雾霭的遮蔽而化为米白

### 2

当阳光终于落在我的身上\
四周的白云便成了灰色

## 2020 年 12 月 7 日

暗淡的天空下，西风席卷\
腐鸟的残尸，已在黄草上躺得久了

> 我真的在学校操场上发现了一只鸟的尸体。

## 2020 年 12 月 17 日

### 1

冬季晴天金色的傍晚\
窗框的阴影间\
橙色的再生纸上\
黑色笔迹里的闪光

### 2

喧闹尚未占据的楼顶\
地面的广播与欢笑穿过空气的 LPF\
如同远方同样忙碌的\
维纳斯带环绕的城市

> LPF：低通滤波器。\
> 维纳斯带：又叫金星带，是日出前和日落后在太阳对面的天空中出现的粉红色条带。

### 3

灰云间杂着\
残存的暗淡五彩\
一丝新月抵不过\
高楼亮起的广告幕墙

> 我真的很讨厌那些幕墙。真的很丑。

### 4

玻璃背后的山间\
矗立着高塔的鬼影

> 猜猜“高塔”是什么？提示：与上一首诗有关。

## 2020 年 12 月 21 日

面朝太阳，你看到的会是万物的阴暗面；\
要看到万物光明的一面，唯有面对自己的影子——\
除非，你自己，或者你所看的事物，在发光。

## 2020 年 12 月 22 日

悬尘散射着天蓝\
空气浸没了大地\
我溺水于声波里

## 2020 年 12 月 30 日

云如同硝烟从光与暗的战火中升起

## 2020 年 12 月 31 日

分离的染色单体是不存在的\
烧开的冷水是不存在的\
写满的白纸是不存在的\
长大的孩子也是不存在的

## 202? 年 ? 月 ? 日

只有敏感的内心才会麻木。

## 2021 年 2 月 9 日

用兽人图作锁屏，就像在反复提醒自己永远都会错过爱情。

> 上面三则都需要一点点逻辑思维才能理解。

## 2021 年 2 月 13 日

脉搏停止了躁动\
云中山的波形颤抖着\
迷乱而彷徨

## 2021 年 2 月 15 日

伤痕湮没于历史的阴影\
时代的光明只青睐欢笑

## 2021 年 2 月 19 日

语言本用来描述世界\
世界并不必迎合语言

## 2021 年 3 月 15 日

放学\
不如从窗台飞下\
乘初春的最后一股寒风飞入云间\
任闪电将我击穿\
不要于逼仄的楼道环绕

> 这一则随后被扩写成了[《遗落的梦境》](../20210320-missing-dream/)。

## 2021 年 3 月 16 日

为了挽救失序的语言，理智排除了情感的混乱

## 2021 年 3 月 21 日

血液流尽的心脏冷却\
悲伤的大气凝华留下真空

## 2021 年 ? 月 ? 日

“人民”是个空心的集合名词\
每个个体都在边缘

## 2021 年 4 月 10 日

So delicate I am\
Yet stubborn with pride

> 唯一的一首英文诗。这首和下一首都有点自恋的意思。

## 2021 年 5 月 4 日

微风\
无知的我\
摇摆，回旋，嬉笑，逗引着\
意外的爱好，偶然的结识\
混沌的初生，无所事事\
向乐园的大门\
砰——

草木颤抖，枯叶纷纷，旗帜撕扯，我眼中吹袭的\
翻卷了模糊的云，扰乱了简单的思绪，劫掠了脆弱的拥有\
当终于孤身一人，我只能勉强站立而面对：风！\
是什么使我变成一只土灰色的狼，隐匿而无论愿意与否？\
是什么迫我被抽打着艰难爬行，于这条乱石荆棘路\
呲啦——

仅第一滴便染红了苍穹\
东山之上，血月初升\
我早该明白，离群的狼，劲敌环伺\
不愿遮掩自身的存在，只将白眼变红瞳\
亮出的利齿之后，有未被察觉的低吼\
人生一季，血雨腥风\
滴答——

归于宁静而清新\
当最后一滴流尽\
血痂固结，躯壳僵死\
新草生长于旧荆棘地\
能否，送我的幻梦\
如蒲公英般飘散\
最后，再带走\
我本属于\
普通的\
人的\
灵\
魂\
？

> 最后一首，说实话我不太想发出来，太羞耻了（つд⊂）\
> 但最后还是决定留在这，做个纪念吧。
