---
title: 实验室的哈士奇
date: 2022-04-14
---

> 亮：
>
> 生日快乐！

<!-- :more -->

某天下午的生物物理所，亮正整理着实验器材和材料。这天是他的生日，他早早搞定了今天的实验，正想去和朋友们一起过生日。这时，他放在桌上的手机亮了：

“来自 帕勒 的新消息：前有惊喜~”

<!-- more -->

“什么惊喜啊……”亮正好奇着，突然听到实验桌另一侧的研究生学长的话音：

“这么早就走了吗？”

“嗯，任务完成了。”

“这么快？看你很闲的样子，来帮我个忙吧。”

“我看起来很闲吗？”亮正想吐槽，学长已经把一瓶不明试剂摆到了他面前：

“尝尝看！”

亮大惊失色。要在实验室里品尝试剂，这种事可是闻所未闻。面前的试剂装在三角烧瓶里，呈现出一种诡异的浑浊的白色。摇晃烧瓶，就能发现这液体十分粘稠。“愚人节不是都过了半个月了吗？”亮这么想着，皱着眉头问：

“你确定吗……”

“没关系的，这是研究的一部分，绝——对符合安全规定！”学长信誓旦旦地说。

于是亮犹疑地举起烧瓶，向嘴唇缓缓靠近。就在烧瓶口接触到嘴唇的瞬间，学长突然伸手把瓶底一托，粘稠的液体异常顺畅地滑进了亮的喉咙，在口中留下一股淡淡的草莓香味。

“好，你在这呆一会，记录好自己的情况，我先走一步咯。”学长说完就溜了，留下亮一个人睁大眼睛望着学长的背影凌乱。杂乱的思绪在他的脑中飘荡：

“今天的世界是不是有点不对劲？”

“这玩意是什么效果？”

“为什么是草莓味？”

这时，亮感到自己的身体开始发热，不知是因为紧张，还是那液体真的已经开始对自己产生作用。

事实证明，答案是后者。很快，一阵酥麻从亮的指尖和趾尖产生，逐渐向全身扩散，扩散到的部位的触觉随之消失。接下来，肉眼可见的变化开始了：在这些部位，原本长着的毛纷纷脱落，紧接着长出了新的毛发，有的是黑色，有的是白色。指甲也随之脱落，伸出的黑色利爪取而代之，而指腹则没有长出毛，而是略微鼓起，形成了黑色的肉垫……“不会吧……”亮惊讶地看着自己的手迅速地发生变化，似乎已经猜到接下来会发生什么。

与此同时，变化还在进行着。酥麻的感觉覆盖了全身的皮肤，又渗透到肌肉之下，深入骨髓。亮的尾椎开始向下延长，形成了新的十余节尾骨，尾骨上又长出了新的肌肉。于是亮忽然感受到身后出现了一条可以控制的条状物——那是他新的尾巴，上面已经覆上了蓬松的长毛。

当身体已经完成转化，最剧烈的变化终于要来了——亮的眼底突然传来一阵钝痛，让他不禁用手捂住眼睛，而那只手刚放到脸上，便被什么东西顶起——那是正猛地隆起的鼻梁骨，上面的鼻子也随之重组成了食肉目的黑色湿润状。同时，上下颌正一起延长，变宽的牙槽中的人类牙齿脱落，被争相长出的尖牙顶起。最后，头骨的顶部变得扁平，双耳变为三角形，移动到了头部的斜上方。

“咳、呸！”亮吐出嘴里的旧牙，睁开眼睛，五感已经恢复，一切尘埃落定。就在不到五分钟的时间里，他已经从一个普通的男性人类青年，变成了——他拿过手机，不必打开自拍，黑屏已经映出了他的脸——一只哈士奇兽人！

看着自己的倒影，亮依然难以相信刚刚发生的一切，但身上的感觉又如此真实。灵敏了不知几倍的嗅觉和听觉刺激着亮的大脑。亮用爪尖戳了戳掌心的肉垫，肉垫便软软地凹了下去。转头看看身后，那条尾巴正轻轻左右摇摆。是的，自己真的成了哈士奇兽人，亮在心中再次确认。

现在亮的心里真是既兴奋又烦恼。虽然自己变成了自己兽设的样子，但是这样要怎么见人呢？这时，实验室门口出现了一个人影，是个——狼兽人？！

“亮！”那人喊道。

接连不断的超现实展开已经让亮的大脑停止思考，只能吐出一句：

“你是谁啊……”

“我是帕勒啊！”

这时亮才发现，面前的狼兽人的毛色，确实和记忆中帕勒的兽设一致。

“现在是什么情况……”

“这就是我说的‘惊喜’啊，你没看到那条消息？”

“看到了，这明明是惊吓吧！”

“不喜欢吗？那我得想想怎么变回去了……”面前的狼兽人顿时露出了失落的表情。

“当然喜欢！”亮连忙说，“但这是怎么做到的？”

“嗯……有点难解释，”帕勒转而坏笑着回答，“简单来说，我刚刚使用‘脑洞之力’扭曲了世界线，把我们带到了一个人类与兽人共存的平行世界！”

就这样，亮与他的朋友们的异世界生活开始了。
