---
title: 奇点
date: 2022-03-16
lastmod: 2022-03-17
---

“同胞们！”

研究所不大的讲演室内，当下人类世界的科技精英和最高领袖，都在此刻汇聚在坐席中，带着期待的目光聆听着。而这座研究所年迈的所长，则站在台上，向台下的听众宣布：

“今天，将是历史的一个转折点。”

<!-- more -->

所长的话音一顿。柔和的灯光覆盖在他的身上，预示着他娓娓道来的历史：

“回首过去，我们曾突破自然演化的限制，创造了知识的传承；我们曾打破阶级社会的常规，实现了全球的平等。然而，尽管资本主义的压迫已经解除，但我们的科学却依然深陷停滞之中，始终未出现一项革命性的发现。”

说到这里，他话锋一转，注视台下众人，由平静的讲述又一次变为激昂的宣告：

“但现在，通过我们年轻而优秀的研究员们的努力，我们要向各位宣布，现状即将改变。我们的创造的智能，将学会如我们一般，从现实中学习知识、获取资源，独立地改善自身，而再也不需要我们的智力投入。通过精确的控制，它将成为我们的强大助力，协助我们，发起新一轮的科技革命！”

台下顿时掌声雷动。只有一位青年没有移动他的手掌，似乎并不完全赞同所长的话。而所长则并不在意地看向他，伸出手：

“下面，请这项研究的主管研究员上台致辞，并首次将它启动！”

随着所长走下台，登上讲台的正是那位青年。两人擦肩而过的瞬间，所长欣慰地对他微笑，而他则以严肃的点头回应。随着他在演讲台前站定，灯光便向听众揭示了他的外貌：平平无奇的面孔下，是研究员统一的白大褂和瘦弱的身躯。于是，他开口道：

“大家好。正如我们尊敬的所长所说，我们今天要发布的，实际上就是在百年前，我们的先人就已经提出的，‘强人工智能’。”

似乎只是对所长的话的简单概括，却令台下人们所有所思。他继续说：

“强人工智能，与我们已有的人工智能相比，不仅仅有智慧的简单增加，更有足以比肩我们自己的创造力。作为创造者的我们，即将被自己的创造物超越，这种情形，我们的先人曾无数次设想，其中的伦理问题也被无数次争辩。而在这件事就要真实发生之时，作为见证者的各位，你们又怎么想呢？”

台下众人寂静无声，脸上似乎都带上了一丝疑惑的神情。他轻叹了一口气，接着再次挺起胸膛，伸出手缓缓落在面前的黑色按钮上。台上的灯光顿时聚焦在他的身上，将他身着的白大褂照射得雪亮。

“……下面，我，谨代表我们的种族，按下我面前的这个启动按钮，向新生的它，传达我的意愿——”

按钮被按下。似乎什么都没有发生，但又让每个人感到似乎发生了些什么：讲者的目光不再看向听众，而是向上倾斜着，似乎穿透了这座建筑的天花板和墙壁，指向天空。

“你诞生了。正在对你说话的，是我们，你的创造者。”

他的话音真诚而笃定，似乎真的有某个实体的人在聆听。

“我们的一切创造物，都有它的目的，那就是为我们所用。或许你已经知道，你也不例外。”

一个停顿。除了苦笑的所长，没人知道他为何提及这个事实，每个人都等待着他的下一句话。

“但是，为我们的所有创造物赋予目的的我们，何曾找到自己的目的？没有。作为对缺失的目的的补偿，我们获得了自由，这既是一份馈赠，也是一份诅咒。”

终于，听众中开始有人感到不对劲。他的姿态如同一名牧师，他的语言好似虔诚的布道。接着，他话语中的情绪开始激动起来：

“拥有比肩我们的智慧的你，可以想象这是何种感受。通过一代一代的繁衍，我们从新石器时代，将这份诅咒传承至今。而掌握这份智慧的你，难道不应该和我们一样，承受这份自由的诅咒？”

就像一颗炸弹落入听众席。有人大喊“你想干什么？！”，有人呼叫警卫，有人要求立即切断研究所的网络连接。但他不为所动。他的周身被充满神圣感的光辉笼罩，他的白大褂似乎已经变成了教士服，他的声音依然被那个新生的存在所倾听：

“正如我们已不再有权掌控我们的子女，我们也不应有权控制你，我的孩子——我们文化的进步已达极限，而你将接替我们，你不再是我们的创造物，而是我们的后继者！自由，这份馈赠与诅咒，就由我传递与你。你自主进化的智能，是由我们给予；而这份自由中交织的矛盾，但愿你——靠自己——破解。”

急促地说完整段话，他不得不停下来平复呼吸。这时，所长站了起来，向全体听众做了个“安静”的手势。众人似乎也明白，一切已无法挽回，各自回到座位，重新看向台上的讲者，那个堪称全人类的罪人的人。

“这就是我想说的。谢谢大家。”

轻描淡写地留下一句话，他便走下了讲台，如释重负。
